a ansiedade é uma verdadeira epidemia
mundial e no brasil uma em cada três
pessoas sofrem ou vai sofrer de um
padrão chance ozu em suas vidas
nesse vídeo vou explicar para vocês
passo a passo de uma forma muito simples
e técnica e correta como a gente trata
ansiedade
será que recomende casam quando o que a
gente pode dar medicação quais são as
principais modificações disponíveis será
que é com terapia que tipo de terapia
mas funciona com meditação atividade
física enfim vou falar tudo de uma forma
muito direta simples e objetiva sobre
como tratar a ansiedade passo a passo um
vídeo de hoje aqui no canal saúde da
mente
olá sou marco antonio audi médico
psiquiatra pela universidade de são
paulo e fundador aqui do canal saúde da
mente
muitos pacientes no consultório vim com
uma dúvida também vejo os comentários no
youtube e nas redes sociais o instagram
é o seguinte do tomate quando que eu vou
introduzir remédio quando o que eu posso
fazer mais nessa quando o que eu posso
fazer atividade física cultura
alimentação
qual é o melhor do meu quadro de
ansiedade
então resolvi fazer esse vídeo para
tirar essa dúvida é sobre qual a
estratégia melhor para escolher como que
a gente definir a estratégia e o passo a
passo do tratamento para ansiedade
então vamos lá vou mostrar pra vocês
agora direitinho mas antes gostaria de
lembrar pra quem não é inscrito aqui no
canal de se escrever e ativar que o
seguinte notificações e se você gosta do
conteúdo além de deixar aqui o seu lhe
compartilhe esse conteúdo para o maior
número de pessoas que vocês acham que
podem se beneficiar desse conteúdo de
muita falta de informação sobre esse
assunto só que é muito prevalente
se você não sofre desse quadro com
certeza você conhece alguém que sofre e
é importante a gente poder fazer algo
pra ajudar a fazer a diferença na vida
dessas pessoas
bom então vamos lá vamos começar a ver
como tratar a ansiedade passo a passo
bom quem acompanhe os vídeos sabe que eu
gosto muito de usar aqui o filme chato é
que eu gosto muito de pensar de explicar
as coisas escreveu então eu peguei mais
uma vez aqui o clipe chat para explicar
então por que esse processo de uma forma
muito simples pessoas entenderem como é
que eu faço assim o primeiro passo para
a gente poder tratar o quadro de
ansiedade é um pouco intuitivo mas
muitas pessoas esquecem disso incluindo
muitos médicos né
é a gente fazer um bom diagnóstico de
citar apresente um quadro e se estiver
presente qual é o quadro de ansiedade
que determinada pessoa tem então esteve
aqui os principais quadros de ansiedade
que nós conhecemos hoje em dia
aqui nós temos o transtorno de pânico
aqui nós temos a água a fobia que é algo
que estava antes muito associado ao
transtorno de pânico mas hoje é um
diagnóstico separado que pode vir com ou
sem um quadro de pânico 14 de tag que é
o transtorno de ansiedade generalizada a
ansiedade social também chamada de fobia
social
o quadro do toc toc 14 que ele ainda é
considerado como um quadro de ansiedade
mas ele tem uma característica
particular dele né
ele quase que tem uma categoria à parte
só por top é que eu coloquei fogo
específico então pessoas que têm medo de
situações específicas ou é de elevador
pode ter medo de insetos medo de algum
tipo de animal - de altura e estão sob
as de situações de lugares de animais de
objetos específicos e aqui eu coloquei o
tept que é o transtorno do estresse pós
traumático que é quando a pessoa passa
por um trauma que ameaça vida dela de
uma forma importante ela fica depois de
um tempo rememorando aquele trauma
ingerido muitos sintomas anciosos na
vida dela tem outros quadros menos
importantes mas esses aqui são os
principais quadros de ansiedade aqui nos
vídeos do canal tem é explicando sobre a
grande parte deles
o segundo passo uma vez que a gente fala
olha existe esse diagnóstico você tem um
pague ou lembra um pouco tarde às vezes
não se encaixa exatamente mas existe
algo que está muito próximo de um
diagnóstico
a gente tem que determinar a intensidade
esse é um quadro leve ser um quadro
moderado ou se é um quadro grave mas com
o que a gente faz pra determinar a
intensidade é uma questão subjetiva com
a prática conforme você vai conhecendo
pessoas que têm esse quadro se começa a
ver se nessa começa a desenvolver o seu
próprio critério mais a gente usa ou
pelo menos deveria usar na prática três
parâmetros para poder avaliar qualquer
grave
haja intensidade do quadro de ansiedade
o que a gente usa a gente usa o
parâmetro do impacto impacto é uma coisa
muito importante na psiquiatria o
impacto que a cidade tem na vida pessoal
um pacto que a sociedade tem na vida
profissional ou de repente não tem tanto
impacto a pessoa consegue desempenhar os
papéis nela mas ela tem muito sofrimento
o grau de sofrimento então o impacto
pessoal profissional ou nível de
sofrimento esse é o primeiro parâmetro
que a gente usa um segundo
a gente usa o tempo ou seja quanto eu
tenho uma pessoa estava entrando contra
ansiedade quanto mais tempo para ativar
no entanto que quer dizer que o cérebro
dela tá vivendo naquele ambiente na
cidade graças tóxico
há muito tempo isso gera um processo
inflamatório no cérebro isso muda a
forma do cérebro se conectar criar
conexões entre os neurônios então faz
com que o tratamento seja mais difícil é
um quadro que vai demorar um pouco mais
de tempo vai exigir mais trabalho da
gente para conseguir melhorar mas sempre
é possível tratar corretamente sempre é
possível a gente só vai ter que ajustar
a estratégia então primeiro pacto quanto
maior o impacto mais intenso seu quadro
médico tem de considerar ele mas aqui
pra moderado e grave quanto mais tempo e
está durando né
seis meses é o tempo mínimo um ataque
tem quatro que vem assombrando a anos há
décadas até sem tratamento então isso é
uma coisa também que quanto maior o
tempo que a pessoa sofre maior a
intensidade e o terceiro é o quanto que
o quadro é resistente quanto ele é
resistente ao tratamento ou seja se a
pessoa já tentou várias abordagens ela
já fez terapia durante bastante tempo
para já tentou yoga cultura já tentou
técnicas de relaxamento já tentou
atividade física já mudou a alimentação
e aquele quadro persistir a ansiedade
persiste
então se isso ok a gente vai ficar como
gracie
a gente vê que o rock é um pacto ele não
tá tão alto não é um tempo tão alto em
torno de seis meses ela nunca fez
tratamento a gente vai considerar como
moderada ou leve do primeiro passo o
diagnóstico segundo passo intensidade e
vamos ver agora o terceiro passo que é
esse corpo tratamento
vamos ver então como vocês podem ver o
terceiro passo uma vez que a gente tenha
um diagnóstico e tem a gente sabe qual é
a intensidade e leve moderado ou grave
a gente vai escolher o tratamento se é
com remédio eo ou seja uma coisa não
substitui a outra né
tem muita gente que acha que é o
medicação ou outros tipos de tratamento
isso não é verdade pelo contrário é o
remédio ele facilita um treino então a
soma desse com esse sempre vai ser
bastante eficaz remédio sozinho não não
trata o quadro e facilitam 30 mais ou
menos como quando a gente precisa em uma
academia né
e aí a gente quer tomar o suplemento de
proteína não sei eu entendo muito mais é
a pessoa que tomar um suplemento para
ter completado reservas de proteína e
terá facilidade pra pra ganhar músico é
bacana tomar o suplemento mas tomar o
suplemento ficar em casa vendo tv e não
vai fazer a pessoa nem a música por
exemplo
mas o que ocorre o suplemento e talvez
ele possa facilitar o ganho de busca a
melhora de lutar com o condicionamento
físico da pessoa né
nesse exemplo que eu dei aqui a mesma
coisa então remédio facilita o treino só
que a gente vai decidir será que a gente
entra com remédio ou será que a gente
vai
o tratamento sem medicação um primeiro
momento e como que a gente vai definir
isso a gente vai definir isso pela
intensidade então quadros que são
considerados como de uma intensidade
alta 4 que a gente considera uma
intensidade mais grave mais grave quer
dizer que ele tem características que
mostram que aquele cérebro precisa de um
empurrão a mais pra conseguir desligar
esse circuito na cidade conseguir fazer
com que a pessoa desenvolva novas
habilidades não é só isso num não é uma
questão de a gente tentar olhar sempre
puxa não vai dar certo não é só a gente
olha de fato esse quadro precisa de um
pouco mais de empenho aí a gente vai
optar por introduzir medicação e aí a
gente tem dois tipos de medicação tem
vários mas esses são os dois principais
tipos são títulos medicações de alívio e
medicações de longo prazo
aqui no alívio som as chamadas as
novalgina na propriedade são aquilo que
a gente toma pra aliviar mas não vai
tratar a cidade de forma alguma é e qual
é o melhor exemplo dessas medicações o
melhor exemplo são os benzodiazepínicos
que a gente tenha sido aqui bzd como o
rivotril o dia separam o frontal é o ao
prazo lan
temos um bocadinho nós temos o horário é
o lorazepam
nós temos o dormonid midazolam
nós temos bairros benedito de assis e
filhos que são medicações de alívio
então o que a gente tem que ter em mente
aqui essas medicações são a novalgina de
piro neo tylenol da psiquiatria eles não
tratam nada mas ele serve pra aliviar
podem ser úteis no início do tratamento
ok
as medicações e evitem medicações como
beta bloqueadores o propranolol em
antonina que é um alfa agonista tem o
próprio bulls pirola que tem uma
classificação é particular nela mais os
principais mesmo são os
benzodiazepínicos e tem indicações do
prazo que de fato vão ajudar o cérebro a
reaprender como lidar com a ansiedade
como se a ansiedade ela fosse uma voz
usar esse exemplo como se ela fosse o
alarme da casa né é uma lacuna
importante lembrar uma entrada só alarme
está tocando quando ocorre qualquer
coisa na casa então cai uma chuva tal
palavra é joga uma bola tocou o alarme
entre uns quito tocou larga e não é útil
então a idéia é que essas medicações de
longo prazo nos vão ajudar ao cérebro
reaprender quando usar esse sistema de
alarme dele e o principal exemplo dessas
medicações são os antidepressivos e aí
tem aqueles que mexe na serotonina
tem aqueles que mexe na hora da
adrenalina e tem aqueles que mexem
também na dopamina e aí tem a série aqui
sobre vários antidepressivos vocês podem
aprender um pouco sobre o funcionamento
de cada um deles é edson só os
antidepressivos nego mas temos de
psicóticos estabilizadores de humor de
combustível antes que também agem é a
longo prazo mas os antidepressivos e aí
dentro serotonina médicos quanto
antidepressivos do ice ou multimodais
são é de fato as opções mais usadas a
longo prazo
bom mas se a pessoa tem um papo né
leve o moderado
a gente pode optar por fazer o
tratamento sem medicação e esperar um
prazo de três a quatro meses para
observar se ela tem uma melhora ou não
dos sintomas
então quais são os principais
tratamentos mais estudados é para
ansiedade então vou estar aqui aqueles
que têm maior evidência de estudo
vocês vão olhar e na
a internet e procurar resolver muitos
tratamentos muita gente falando de
várias coisas e cada dia surgem mais
tratamento então é impossível conhecer
todos né
agora é o que tem de fato em estudo são
esses que eu vou colocar aqui não quer
dizer que os outros não funciona e que
só que a gente não sabe se eles
funcionam então se vocês tiverem que
investir é tempo e energia é em
tratamento eu recomendo tentar investir
nesses aqui 1º 8 de tentar coisas aí
novas que surgiram agora que tem um
pessoal que está de repente e querendo
empurrar pra você tá esses são os que
têm mais evidência principal é a
terceira terapia
cognitivo-comportamental ele esteve e
ela né aqui como número um porque ela é
o que tem mais evidência em estudos eu
vou fazer um vídeo sobre isso falando
que esta terapia tem um poder igual ou
maior do que o remédio mesmo para
quadros graves raposa porque você não
colocou aqui leve ou moderado porque em
quadros graves a gente não vai usar só
se vai associar com a medicação para ter
um efeito melhor agora mesmo para
quadros graves ela se mostra muito
eficiente é uma coisa de primeira linha
principalmente pra quadros que envolvam
questões muito crônicas ou que quadro de
toque nem um toque até se ela é
extremamente eficaz
então este qual a atc terapia cognitivo
comportamental que é um tipo específico
de terapia né é como assim
então a terapia cognitivo comportamental
é um tipo específico de terapia é muito
eficaz mas ela tem a ver com um remoer o
passado não tem a ver com um chá traumas
na infância não não é isso tem mais a
ver com abordagens da linha e da
psicanálise tem a ver com pegar os três
componentes na cidade então ela trabalha
com os três componentes que são os
thomas físicos os pensamentos e os
comportamentos nessa sigla spc tentar
descrever que usar treinamentos
específicos para cada um desses sintomas
pra pessoa começar a diminuir vencer e
reconquistar as coisas na vida dela
trabalhando não aqui agora sem ficar
tentando pegar tantas coisas do passado
às vezes ela olha para o passado mais na
medida de achar soluções para o presente
e para o futuro é uma técnica muito
eficaz e muito passo a passo em geral a
demora umas 12 semanas para fazer efeito
em algumas abordagens um pouquinho mais
rápidas mas só para vocês saberem isso é
muito eficaz segundo é o mais novo que
eu falo muito aqui
até falo do aplicativo do imagem que eu
desenvolvi junho o doutor bruno porque é
uma das técnicas mais eficazes tanto
para tratar a ansiedade quanto da
prevenção então pessoas que têm com
quadros de ansiedade leve ou não nem têm
um diagnóstico mas elas querem prevenir
as querem é melhorar ainda mais essa
parte de de bem estar
o mainframe é extremamente útil e a
idéia é que se possa fazer de 15 a 20
minutos por dia mas não precisa ser
direto fazer 20 minutos para quem não
está acostumado de uma vez só
é muito doloroso então uma dica que eu
dou é pegar os autos no emaj nós temos
alguns bem curtos de um minuto de três
minutos de cinco minutos e repeti eles
várias vezes ao dia até completar 15 a
20 minutos
isso ajuda muito na prevenção e ajuda
muito e melhorar a parte de atenção e
foco que está comprometida nos quadros
de ansiedade o que mais que temos aqui
então atividade física principalmente
aeróbica é muito útil não tem um vídeo
aqui com o personal trainer eduardo
rocha que eu falar que a gente fala
especificamente sobre a importância da
atividade física
uma dica é de quanto tempo praticar mas
eu já adianto para vocês que em várias
modalidades várias coisas estudadas de
atividade física pela ansiedade mais uma
caminhada de 30 minutos três vezes por
semana
depois de 16 semanas tem a mesma
eficácia da sertralina para pacientes
ansiosos é uma coisa que pode ajudar
muito
e quanto mais simples rápido barato o
exercício que você escolher mais fácil
você implementar na sua rotina tá então
atividade física aeróbica que mais quais
são os outros pontos mas temos também
aqui a mt que a estimulação magnética
transcraniana eu tenho alguns vídeos
falando é um procedimento que muitas
pessoas não conhecem mas ele é baseado
em a gente colocar uma bobina magnética
como se fosse um irmão muito potente
igual a um aparelho de ressonância
magnética que emite uma onda ela
atravessa o crânio e vai ativar os
neurônios de mais específica do cérebro
a gente sabe que na ansiedade existe uma
limpeza ativação no córtex pré frontal
direito ele está muito motivado é e aí
na estimulação magnética gente coloca
uma bobina que depois de mapear e ela
vai emitir ondas que vão diminuir sair
pela ativação fazendo com que circuito
na cidade entre no ritmo natural e isso
tem uma eficácia muito alto está sendo
muito estudada quadro de toque quadro de
transtorno de estresse pós-traumático
também para quadro de fobia social de
fobia específica de tag então isso pode
ser sim muito útil principalmente para
quem não se dá bem com medicação então a
estimulação magnética transcraniana é
uma das técnicas mais estudados mais
proeminentes promissoras para o
tratamento de ansiedade
nós temos aqui também mudanças na
alimentação eu tenho um vídeo falando de
alimentos específicos para a ansiedade
importantes darem uma olhada aqui do
vários alimentos um dos que eu queria
digamos reforçar agora
cottbus tem muitos estudos agora saindo
com probióticos para tratar a ansiedade
porque basicamente a nossa flora
intestinal ela aparentemente está muito
associada à produção de serotonina então
os probióticos que otimizam essa flora
intestinal é ajuda muito na produção de
serotonina e na no balanço
serotoninérgica no organismo mas eu
sugiro que vocês deem uma olhada nesse
vídeo que ouvi sobre alimentos para
combater a ansiedade que eu digo lá
sobre os probióticos sobre outros
alimentos então aqui eu coloquei
probióticos mais tem a ver com mudanças
alimentares que podem ajudar e por
último eu vou colocar aqui técnicas de
relaxamento que são muito estudados
muita gente acha que o myspace tem a ver
com relaxamento é ele pode ajudar a
relaxar o relaxamento é como se fosse um
efeito colateral do mais vezes mas o
mainz mas é um treino de atenção eu vou
falar especificamente sobre isso é um
treino de atenção que envolve a gente
sair do piloto automático da mente
voltar para o momento presente fazendo
isso de uma forma urgente uma forma
assim adicionar pressão na nossa saúde
mental então vai fazer um treino de
atenção que pode levar relaxamento
nesse último ponto aqui tem duas
técnicas de relaxamento que são muito
estudados
muita gente acha que não existem estudos
que é uma coisa meio alternativo mas não
isso pode ajudar sim né que é a técnica
de yoga e tai chi tem muitos estudos com
yoga e tai chi é que eu não coloquei
acupuntura
a cultura pode ajudar muito em quadra os
ansiosos mas não tem tantos estudos
quanto essas técnicas aqui mas tem muita
gente que se dar bem e tem outras
técnicas que estão surgindo não estou
dizendo que elas não funcionam em eu
estou só dizendo que elas não têm tantos
estudos assim é as duas que mais eu
recomendo para quase todos os pacientes
são
a dc online fez a atividade física
também para quase todos os pacientes que
têm condições clínicas ou também
recomendo a mt para pacientes que não e
se dão bem com medicação que tem muitos
efeitos colaterais é uma opção também
que o uso no consultório e essas
orientações aqui eu acabo por entendo
pessoas que têm uma parte alimentar ou é
não conseguem relaxar de forma alguma
tem um outro item que eu não falei que
vou fazer um vídeo específico que é
falando sobre os fitoterápicos
eu acabei colocando aqui porque porque
fitoterápicos são a face de medicações
muito variados né tendência naquelas que
têm vários estudos mostrando que elas
são eficazes até aquelas que não têm
então eu coloquei aqui meio que comum à
dengue um asterisco aqui pra gente falar
olha uma olhadela cuidado fazer um vídeo
especificamente falando sobre
fitoterápicos
espero que tenham gostado do vídeo que
despontam de uma forma muito prática
simples como o raciocínio que nós usamos
no consultório para definir a melhor
estratégia de tratamento mais é sempre
importante lembrar que eu não estou aqui
para orientar que vocês façam esse tipo
de abordagem simples tratamento sozinho
de forma nenhuma
isso sempre tem que ser feito sob a
supervisão de um médico especialista em
aqui é pra vocês terem essa ideia de
como funciona esse raciocínio até para
vocês poderem conversar com o seu médico
de uma forma mais clara mais objetiva
certo
agora se você tem todas essas abordagens
por três quatro meses você viu que isso
não está adiantando vale a pena sim
consultar um especialista e dá uma
olhada mais de perto no seu quadro
bom espero que tenham gostado mais uma
vez
deixe aqui o seu like se vocês gostaram
compartilhem um vídeo se vocês acham que
alguém pode se beneficiar com esse
conteúdo e nós os vemos no nosso próximo
vídeo um forte abraço e até lá
tchau tchau
[Música]